Muy buenas tardes. Hoy viernes tenemos
viernes de derechos humanos. Nuestra
invitada el día de hoy es María José
Corso Meléndez. ¿Cómo estás, María José?
Muy buenas tardes.
Buenas tardes, doctor. Muy bien. Muchas
gracias. Muchas gracias por la
invitación.
Qué bueno, la verdad. Eh, ¿te encuentras
tú en Lima?
Sí, sí, ahora estoy en Lima. Bueno, como
vi acá que has estudiado la Universidad
de Piura, dije, a lo mejor está en el
cálido norte,
¿no? Estoy en Lima.
Una tierra muy bonita. Me tocó mi
infancia vivir por allá y la verdad que
es una tierra muy muy bella.
María José, hoy día vamos a tocar un
tema siempre complicado,
siempre en debate y siempre en polémica.
Y por supuesto, tú eres un especialista
en el tema de derechos humanos.
Así que queremos conocer tu enfoque.
Pero antes de conocer tu enfoque
quiero señalar tu trayectoria jurídica.
Eres abogada por la Universidad de
Piura, tienes maestría en derechos
humanos por la Universidad de Navarra y
eres coordinadora parlamentaria en mi
inglés no es muy bueno. Population
Research Institute y además asesora
jurídica en la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. cuéntanos un poquito
tu trabajo para que el público sepa e en
dos palabras, en tres palabras más o
menos, cuál ha sido tu
tu trabajo en en esas instituciones para
para un poco conocer tu perfil.
Cuéntanos, por favor.
Sí. Eh, muy buenas tardes eh a todos. Mi
trabajo como coordinadora parlamentaria
del Population Research Instituto del
Instituto de Investigación en Población
en Español e se encarga básicamente de
monitorear las propuestas legislativas
que estén relacionadas con la vida de la
familia, eh con derechos de la vida de
la familia y la libertad, eh derechos
parentales, libertad religiosa. E esos
son los los tópicos que abarca la
organización. Y desde la Corte
Interamericana eh soy asistente legal
del juez Borea, que es el juez el juez
Alberto Borea, el juez peruano. Em, y
estoy acompañándolo hace un año eh en la
elaboración de de sus de sus de sus
disidentes y de la de del análisis de la
estructura jurídica de los proyectos de
sentencia que se elaboran en la en la
Corte Interamericana.
Correcto. Realmente una labor muy bonita
y y digamos de mucha profundidad.
Entonces, sin más preámbulos, vamos a
tener el día de hoy a nuestra invitada,
ella, María José Corso Meléndez,
con el tema La protección del concebido
en el ordenamiento jurídico peruano. Dos
puntos, estado actual y perspectivas.
Adelante, por favor, María José,
quedamos atentos a tu exposición.
Ah, muchísimas gracias. Voy a compartir
una
eh mi pantalla. Me comentan si se ve,
por favor.
Eh, se puede ver ahí.
Sí, se ve muy bien. Gracias.
Okay. Bueno, buenas tardes a todos. Eh,
como como ya lo mencionó el Dr. Jorge,
mi mi nombre es Mar José Corty voy a
hablar sobre la protección del concebio
en el ordenamiento jurídico peruano,
cuáles son las regulaciones y las nuevas
perspectivas que se espera poder
observar en el en la en este campo de la
regulación del futuro. Entonces, quiero
abrir primero con una frase e que es que
toda Constitución revela aquello que una
sociedad considera máximo de protección.
En el caso peruano, una de esas
decisiones fundamentales consiste en
reconocer que la vida humana merece una
tutela jurídica desde el momento mismo
de la concepción. ¿Okay? Entonces, antes
de empezar voy a formular una pregunta
que aparentemente es sencilla, pero
resulta determinante para comprender eh
la evolución
reciente en nuestro ordenamiento
jurídico y es que si realmente ha
cambiado la protección jurídica de
convivido en el Perú.
La respuesta intuitiva podría ser
negativa. Eh, después de todo muestra
que la Constitución del 93 ya reconocía
eh al concebido como sujeto de derecho
en todo en cuanto le favorece. El Código
Civil ya establece que la vida humana
está desde la Concepción, el código de
los niños y adolescentes, la Ley General
de Salud, eh incluso diversos
instrumentos internacionales
incorporaban desde hace varias décadas
un importante reconocimiento jurídico de
la vida prenatal. Entonces, ¿qué podría
haber cambiado?
Eh, no sé si si se sigue viendo el
cambio, ¿no?
Eh, espero espero que sí se puedan ver
las diapositivas.
Sí, estás en la segunda PPT.
Okay, perfecto. ¿Qué podría haber
cambiado? Mi propuesta esta tarde es
mostrar que sí ha ocurrido un cambio
importante, aunque probablemente no
donde normalmente se busca. No ha
cambiado el reconocimiento
constitucional, no ha cambiado el texto
del artículo 2 inciso 1 de la
Constitución, tampoco ha cambiado el
artículo 1 el Código Civil. Lo que sí ha
cambiado es la intensidad de la
protección jurídica. Durante muchos años
el consellido fue principalmente una
categoría constitucional. Hoy ha
comenzado a convertirse en el eje de un
verdadero sistema jurídico de protección
desarrollado por el legislador mediante
leyes especiales, políticas públicas,
modificaciones administrativas y nuevas
herramientas institucionales.
En otras palabras, el ordenamiento
peruano parece haber iniciado un proceso
de designificación normativa de
protección del concebidor.
Ahora voy a analizar cómo el
ordenamiento jurídico peruano ha
construido progresivamente un estatuto
jurídico del concebido y cuáles son las
principales novedades legislativas que
evidencian esta evolución.
Entonces,
el sujeto, el artículo 2 inciso 1 de la
Constitución eh señala que el concebido
es sujeto de derecho en todo le
favorece. El punto de partida
necesariamente se encuentra ahí en la
misma Constitución. E la fórmula posee
una enorme trascendencia jurídica. El
constituyente decidió atribuir
expresamente una categoría jurídica al
concebido. No dijo únicamente que merece
una protección sin más, sino que fue
mucho más allá. le reconoció la
condición de sujeto derecho. Esta
decisión constitucional genera
importantes consecuencias y en primer
lugar significa que el concebido no es
protegido únicamente porque otros tengan
intereses respecto de él, sino que es
protegido porque el propio ordenamiento
le reconoce una posición jurídica
propia. Así lo explica el Tribunal
Constitucional en sentencias como la
2005-2009
y otras, que el concebido integra el
ámbito de protección del derecho
fundamental a la vida y constituye un
sujeto constitucionalmente relevante. La
Constitución peruana, por tanto, no
construye la protección prenatal desde
la autonomía de la madre exclusivamente
construye un modelo de coexistencia de
bienes eh constitucionales.
Reconoce además simultáneamente la
dignidad de la mujer que está embarazada
y la relevancia jurídica del concebido.
Esta idea resulta esencial para poder
comprender toda la legislación que vamos
a ver posteriormente.
Entonces, del vamos a hablar del cómo
fue del reconocimiento constitucional a
un desarrollo legislativo.
Vamos a ver aquí un cambio de tendencia
o eso es lo que quiero quiero explicar.
e el legislador va a dejar de repetir
que es una en la norma constitucional y
va a empezar a desarrollarla. Durante
muchos años eh este sistema presentaba
una característica particular. La mayor
parte de las normas simplemente repetían
el reconocimiento constitucional. Había
poca legislación específica. Existía una
importante protección constitucional,
sí, pero relativamente escasa en
desarrollo. Esta situación comenzó a
modificarse en los últimos 4 años y aquí
aparece el fenómeno más interesante. El
legislador deja de limitar
deja de limitarse a reconocer el
concebido como sujeto de derecho y
comienza a desarrollar las consecuencias
jurídicas de ese reconocimiento.
Este cambio puede apreciarse claramente
en tres grandes ámbitos.
Primero, como lo tienen ahí, que es la
protección durante la gestación, el
segundo, la protección frente a la
muerte gestacional y el tercero, la
incorporación transversal del enfoque
familiar dentro de las políticas
públicas. Estos tres fenómenos revelan
una evolución que merece ser analizada
con más detenimiento, como vamos a ver a
poco en las siguientes diapositivas.
Quiero arrancar con la ley 32,000, eh,
que que en en que se promulgó en abril
del 2024 y hace un cambio paradigma.
Esta ley denominada ley de protección
del embarazo de la madre gestante, del
niño por nacer y de su entorno familiar
a primera vista parece ser una ley
declarativa. Sin embargo, una lectura
sistemática permite advertir que
introduce varios elementos novedosos. El
primero consiste en modificar el propio
objeto de protección. Hasta hace algunos
años el debate jurídico se sentaba
principalmente en la madre y el
concebido.
Pero esta nueva ley incorpora un tercer
elemento que también merece ser
observado, que es el embarazo mismo. Es
decir, el legislador deja de proteger
únicamente a las personas involucradas y
también protege jurídicamente la propia
gestación como realidad biológica y
social. Por ello, el artículo primero de
esta ley bajo comentario establece que
el objeto de que establece que el objeto
de la ley consiste en promover y
garantizar la protección del embarazo de
la madre gestante, del niño por nacer y
de su entorno familiar como condición
fundamental para proteger el derecho a
la vida y al bienestar de la persona
humana.
Esta incorporación revela una
transformación importante en la forma en
como el Estado comienza a entender la
protección prenatal. Lo mismo se va a
encontrar en el artículo 2, que
establece que el Estado y la sociedad
tienen el deber de proteger el embarazo
como el niño por nacer y su entorno
familiar.
Entonces, aquí el Estado lo que nos está
diciendo es que hay una obligación de
crear condiciones sociales y familiares
que permitan el adecuado desarrollo del
embarazo. Hay que observar que el
legislador ya no solo utiliza un
lenguaje de asistencia social, habla de
garantizar, de proteger y deberes
estatales. Es decir, vamos notando a
través del lenguaje jurídico que el
legislador comienza a construir
obligaciones positivas para los poderes
públicos.
Otro aspecto novedoso consiste en la
incorporación del entorno familiar como
objeto de tutela. ¿Por qué esto puede
resultar importante? Porque el
legislador abandona una visión
individualista del embarazo. La
protección ya no recae exclusivamente
sobre la mujer o sobre el concebido,
sino en las relaciones que hay
alrededor.
El artículo 3 reconoce de la misma ley,
reconoce expresamente el entorno
familiar como un elemento fundamental
del proceso de gestación y dispone que
el Estado tiene el deber de promover la
integración familiar y el compromiso de
sus integrantes en la protección de la
madre gestante y del niño por no hacer.
Estas disposiciones revelan un cambio
importante del diseño de las políticas
públicas. Hasta hace pocos años, muchas
políticas sociales se elaboraban desde
una perspectiva estrictamente
individual, desde la madre gestante,
desde el niño por no ser, pero ahora el
legislador incorpora progresivamente una
una dimensión relacional.
Después aparece la ley 32132,
que es el cuidado integral ante la
muerte y el dolo gestacional, más
conocida como la ley estrella.
Si la ley 32000 fortalecía la protección
durante la gestación, la la 32,132
presenta quizás uno de los desarrollos
más interesantes desde el punto de vista
jurídico cuando hablamos del sistema de
protección del concebido. Su objeto
consiste en promover el cuidado integral
de la madre ante la muerte y duelo
gestacional y neonatal. A primera vista
podría aparecer una ley exclusivamente
sanitaria, sin embargo, posee
implicancias mucho más profundas y muy
novedosas dentro del sistema comparado.
También por primera vez en el Perú y en
muchos países de la región, el
legislador regula expresamente conceptos
como muerte gestacional, duelo
gestacional, asistencia psicológica
especializada, entrega de restos
mortales y una inscripción registral del
mortinato, cosa que no existía antes.
Durante muchos años, la pérdida del
concebido permaneció prácticamente
invisibilizada dentro del derecho. Por
más que la la Constitución y las normas
del Estado peruano reconocían al
concebido como un sujeto de derecho, no
existía un tipo de registro como tal
ante su muerte. Las consecuencias
psicológicas eran abordadas desde la
medicina, la Ley General de Salud y
otras del del de la propia materia, pero
no estaban no estaban desde un punto de
vista exclusivamente vista de protección
de la madre y del concebido. La ley
modifica completamente esta
aproximación.
Reconoce expresamente el derecho de la
madre y cuando corresponda también el
del padre a recibir atención psicológica
y psicoemocional especializada durante
todo este proceso de duelo. Este
reconocimiento posee una enorme
relevancia. Significa que el Estado
reconoce jurídicamente la existencia de
un vínculo generado durante la
gestación. no espera el nacimiento para
reconocer que existe una pérdida humana
susceptible de protección. Además,
quizás la innovación más significativa
de esta ley eh fue la creación del
registro especial en la RENIEC de
inscripción del mortinato.
Aunque este registro no crea una
personalidad jurídica ni genera efectos
patrimoniales en sí mismo, como otros
registros pueden hacer,
eh reconoce eh reconoce la existencia
del concebido y en este en esta
eh creando este registro hace que su
verdadera trascendencia consiste en
permitir la individualización del
concebido fallecido.
En caso de si si las condiciones y los
hechos lo permiten, se puede registrar
el sexo, se puede registrar el peso, se
puede registrar el nombre, etcétera,
etcétera.
E desde la teoría general del derecho,
esto resulta particularmente
interesante, aunque el registro no
modifique la el estatuto civil del
concebido, sí reconoce
institucionalmente su existencia dentro
de la historia familiar y reconoce el
fallecimiento de un ser humano.
Y finalmente voy a hablar de una nueva
de de la de la ley 32426, que es la ley
del enfoque de familia como nuev
orientación el enfoque de familia como
nueva orientación legislativa,
que es una reforma que aunque no
menciona expresamente el concebido,
posee importantes eh consecuencias
indirectas sobre esta materia.
Eh, esta ley promueve un efecto de un
enfoque de familia y su incorporación
transversal en las políticas nacionales
y sectoriales. ¿Por qué resulta
importante esta en esta exposición? Pues
porque modifica la forma en que el
Estado debe diseñar sus políticas
públicas. El artículo 2 define el
enfoque de familia como una herramienta
transversal destinada a prevenir y
resolver problemas sociales, teniendo en
consideración las interacciones
existentes dentro del interior de la
familia. Lo mismo hace el artículo 3 de
la misma norma bajo comentario en que
obliga al gobierno a incorporar
progresivamente este tipo de enfoques en
sus planes, programas y proyectos.
La ley exige considerar la realidad
familiar como una unidad de análisis.
Desde la perspectiva de la protección
del concebido, ello adquieren una
especial importancia, porque el embarazo
deja de entenderse como un fenómeno
exclusivamente sanitario y el concebido
también pasa a integrarse dentro de una
política pública orientada al
fortalecimiento de la familia como
institución fundamental de la sociedad.
Entonces, habiendo dicho esto, vamos a
hacer una pequeña un pequeño índice de
esta parte, que es que sí que
efectivamente hay un cambio de paradigma
legislativo. Si observamos conjuntamente
estas normas, vamos a observar que esto
no es un fenómeno atribuible al azar. No
estamos frente a leyes inconexas, sino
que existe una lógica común. La ley
32,000 protege el embarazo, al niño por
nacer y al entorno familiar. La 32,132
protege a la madre y reconoce
jurídicamente una muerte gestacional y
la del mortinato. Y la ley 32,426
hace la incorporación de el enfoque de
familia en las políticas públicas.
Entonces, cada una regula materias
distintas, pero sin embargo todas
descansan sobre una misma premisa, que
es la protección del concebido. No puede
agotarse en la prohibición de conductas
lesivas. Debe traducirse también en
políticas públicas, mecanismos
institucionales y medidas legislativas
orientadas a garantizar efectivamente la
protección de la vida prenatal y el
entorno en el que este se desarrolla.
Esta evolución representa probablemente
el cambio más importante en el derecho
peruano en esta materia en la última
década.
Y ahora vamos a dar pase a un un justo
como lo decía el doctor Jorge Canales al
inicio, un tema que parece eh entrar en
conflicto con con lo que acaba de
mencionar, pero realmente no lo es, que
es el caso del aborto terapéutico, el
alcance y los límites de una excepción
legal.
E el artículo 119 del Código Penal eh
reconoce eh la posibilidad del aborto
terapéutico. Hasta este momento, como
hemos visto, el legislador ha
fortalecido progresivamente la
protección del concebido mediante nuevas
leyes y políticas públicas. Sin embargo,
es importante hablar de esta excepción.
El el artículo 119 establece que no es
ponible el aborto practicado por un
médico con el consentimiento de la mujer
embarazada cuando es el único medio para
salvar la vida de la gestante o para
evitar en su salud un mal grave y
permanente.
Ahora, esto no significa y no atribuye
que el artículo 19 reconozca un derecho.
Cuando analizamos el código penal,
debemos recordar cuál es su función
dentro del sistema jurídico. El Código
Penal no crea derechos objetivos. Su
finalidad consiste en tipificar
conductas prohibidas y establecer las
consecuencias jurídicas derivadas de su
incumplimiento.
Por ello, el artículo 19 no reconoce un
nuevo derecho, lo que o un derecho
existente, lo que hace es establecer un
supuesto excepcional de no punibilidad.
La diferencia es fundamental y tiene que
ser recalcada. Desde la teoría general
del derecho, no es lo mismo afirmar que
una conducta constituye un derecho que
afirmar que en determinadas
circunstancias excepcionales esa
conducta no será sancionada penalmente.
Porque en el primer caso existe una
facultad jurídica y en el segundo
únicamente desaparece una consecuencia
penal.
Entonces, los artículos anteriores eh y
posteriores tipifican el del Código
Penal tipifican el aborto como un
delito, pero en el artículo 19
simplemente introducen un supuesto
excepcional en el que esa conducta no
será sancionada, pero la regla sigue
siendo la prohibición. La excepción
consiste en la ausencia de pena cuando
concurren los requisitos establecidos
por el legislador.
Entonces, aquí eh voy a tomar una pausa
para hablar sobre la importancia de la
de la forma en como se ha se ha
redactado este artículo y eh la
importancia de prestarle atención a la
parte de el único medio. Probablemente
ninguna expresión del artículo 119 ha
generado tantas controversias como esta
estas dos palabras que signifiquen uno.
Desde la perspectiva jurídica, este
requisito posee una enorme trascendencia
porque no basta en demostrar que el
aborto podría mejorar el pronóstico del
paciente. Tampoco basta acreditar que
constituya una alternativa clínicamente
conveniente para la madre gestante. El
legislador emplea una forma mucho más
estricta que exige que sea el único
medio. Es decir, que si existen varias
alternativas médicas razonablemente
eficaces para preservar la vida o la
salud de la gestante, el presupuesto
legal no se encuentra satisfecho.
Este razonamiento nos conduce una
conclusión importante, que es que el
artículo 119 exige un análisis
individual de cada caso, no permite
presunciones automáticas, no basta la
existencia de determinada patología,
debe demostrarse que ninguna otra
intervención
eh ninguna intervención médica pueda
preservar adecuadamente la vio o la
salud de la paciente, bueno, o en este
caso de la de la en de la madre
gestante. Las normas excepcionales, como
es el artículo 119, deben interpretarse
restrictivamente porque el legislador ha
querido apartarse de la regla general,
que es la prohibición del aborto,
únicamente en circunstancias
extraordinarias. Ese es el caso eh del
artículo 119. La regla general continúa
siendo la protección de la vida
prenatal. el artículo e 119. Por eso es
eso lo que lo que me he venido
repitiendo varias veces, porque es
importante recordarlo, es una excepción.
Los requisitos no se pueden extender
analógicamente. No corresponde sustituir
expresiones como eh tratamiento
recomendable o tratamiento conveniente o
tratamiento preferible eh como proyectos
de ley han intentado hacerlo. Porque
esto implica modificar judicial
o o perdón como otros proyectos de ley o
como resoluciones administrativas, como
lo veremos más adelante, lo han
intentado hacer, porque esto implicaría
modificar judicial o administrativamente
el contenido de una norma penal cuando
esto exclusivamente le corresponde al
legislador.
Y bueno, hice un poco de adelanto de lo
que venía en la siguiente diapositiva,
pero para que el público pueda entender
un poco mejor a lo que yo me refería, es
el caso de la guía del Instituto
Nacional Materno Perinatal, que es el
que se vio el año pasado. ¿Qué es lo que
pasó en este caso? Eh
em es probablemente eh una de las
mayores discusiones que hemos tenido en
los últimos años.
Como sabemos, en el año 2014, el
Ministerio de Salud aprobó la guía
técnica nacional para la estandarización
del procedimiento de atención integral
de la gestante en la interrupción
voluntaria por indicación terapéutica
del embarazo, cuyo objetivo era eh
establecer el procedimiento que deben
seguir los establecimientos de salud
cuando se evalúa la aplicación del
artículo 119 del Código Penal.
Posteriormente a ello, el Instituto
Nacional Materno Perinatal aquí en Lima
aprobó y actualizó su propia guía de
procedimientos, la cual fue actualizada
en 2024 por la resolución Director
Directoral 100 2024 eh DG INMP MINSA.
Esta última eh resolución fue objeto de
múltiples cuestionamientos,
especialmente por incorporar causales de
aborto terapéutico que no estaban
contempladas en la ley, entre ellas, las
dos más conocidas, el daño a la salud
mental por un embarazo con feto
malformaciones congénitas incompatibles
con la vida y la segunda, el daño de la
salud mental por un embarazo producto de
violencia sexual en niñas y
adolescentes.
Mediante resolución directoral 31224,
en diciembre de ese mismo año del 2024,
el Ministerio de Salud decidió conformar
una comisión adocar
la legalidad de esta guía eh por por
todos los cuestionamientos que se habían
levantado. Entonces, la pregunta es,
¿puede una guía administrativa ampliar
los supuestos previstos por una ley
penal y también considerando todo el
marco de protección al concebido que se
ha hablado anteriormente? Desde la
perspectiva constitucional, la respuesta
exige analizar dos principios, que es el
principio de jerarquía normativa y el
principio de legalidad. La jerarquía
normativa eh exige en el artículo 51 de
la Constitución que se establece que la
que que nuestra norma fundamental
prevalece sobre la ley y sobre y la ley
sobre normas de inferior jerarquía.
Esto significa que un documento técnico
como una resolución del Instituto
Nacional Materno Perinatal elaborado por
una entidad administrativa no puede
modificar el contenido material de una
ley. Su función consiste únicamente en
desarrollar aspectos procedimentales o
técnicos compatibles con el marco legal.
Precisamente ese fue el argumento que
constituyó eh el el la razón por la cual
eh la comisión decidió señalar que
efectivamente la resolución del
Instituto Nacional Materno Perinatal iba
en contra del ordenamiento jurídico. Una
guía técnica puede organizar el
procedimiento administrativo para
evaluar un caso. Lo que no puede hacer
es ampliar las causales materiales
previstas por el artículo 119 del Código
Penal.
E entonces, para ir resumiendo un poco
esta parte, la diferencia entre
procedimientos y requisitos sustantivos
es importante porque una cosa es regular
cómo se forma la junta médica, qué
informes deben presentarse, cuáles son
los plazos para pedir el aborto
terapéutico, cómo se documenta el
consentimiento de la madre gestante y
otra muy diferente es modificar los
presupuestos materiales establecidos por
el legislador.
Una regula el cómo y una regula el
cuándo, sobre todo cuando se trata de
dos sujetos de derecho como lo son, el
concebido y la madre, hay que tener
especial eh cuidado en esta situación.
E pero bueno, como ya lo lo adelanté
hace también un poco, después del
estudio la legalidad de la resolución
del Instituto Nacional Materno
Perinatal, la Comisión ADOC determinó
que esta iba en contra del ordenamiento
y se decidió modificar por la resolución
directoral 2000 200 2025 en donde se
suprimieron dichos supuestos que
excedían en el marco de la ley.
Em bien, ahora eh perdón, esto ya lo
había dicho. Ahora, la protección del
concebido y el derecho internacional de
derechos humanos. Es importante entrar
en esta parte porque no podemos hablar
de la protección del concebido solo
desde el ordenamiento jurídico peruano
cuando el cuando el derecho
internacional eh de derechos humanos eh
sobre todo los tratados ratificados por
el Estado peruano forman parte del
ordenamiento del ordenamiento jurídico
también.
Entonces e con frecuencia, perdón, voy a
a ir a la a la otra.
Con frecuencia se suele afirmar que el
derecho internacional obliga al Perú a
ampliar el acceso al aborto o incluso
reconocerlo como derecho, a pesar de que
el Perú, en el Perú, el concebido es
sujeto de derecho en todo en cuanto le
favorece.
Sin embargo, cuando se analiza
cuidadosamente el sistema de fuentes, eh
la respuesta resulta mucho más compleja
que esto, porque conviene distinguir al
menos tres niveles distintos, como se ve
en las diapositivas. El primero son los
tratados internacionales, el segundo son
las sentencias de los tribunales
internacionales y el tercero son los
dictámenes emitidos por eh los órganos
de las Naciones Unidas. La confusión
entre estas tres categorías explica
buena parte del debate contemporáneo que
se tiene actualmente. Entonces, los eh
voy a ir a la siguiente
diapositiva. Los tratados
internacionales e son el nivel más
importante.
El Perú es parte de diversos
instrumentos internacionales que
reconocen el derecho a la vida. Entre
ellos está la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y la Convención Sobre
los Derechos del Niño. Especial atención
merece recordar el artículo 4 de la
Convención Americana que dispone que el
derecho a la vida está protegido por ley
desde el momento de la concepción. Más
allá de las distintas interpretaciones
que puedan hacerse sobre la sobre las
expresiones, eh resulta indiscutible que
el tratado reconoce la relevancia
jurídica de la vida prenatal. Esta
disposición armoniza con la Constitución
peruana y el artículo 1 del Código
Civil. Por ello, desde la perspectiva
del derecho positivo peruano, el derecho
internacional no aparece como un
elemento extraño el sistema interno,
sino que es coherente con él. Em,
entonces, bajo estas premisas, poder
preguntar si existe un derecho
internacional al aborto. Eh, llegados a
este punto, pues surge inevitable
también responder esta pregunta.
Eh, desde una perspectiva normativa, no
hay tratados internacionales que
reconozcan un derecho al aborto. Eh,
ninguno de los tratados ratificados por
el Perú reconocen este derecho. Esta
afirmación eh no implica desconocer la
existencia de abundante jurisprudencia
internacional ni recomendaciones
emitidas por distintos órganos, sino que
el texto convencional de los tratados
ratificados por el Estado peruano no
reconoce este derecho eh y tampoco lo
hace el Estado peruano. El derecho
internacional
no es el mismo el en el derecho
internacional no es no es lo mismo el
contenido del tratado que la
interpretación posterior que hace el
tratado las Cortes o los órganos
internacionales, ya que esta no siempre
es vinculante tal y como lo es el
tratado mismo, ¿no? Entonces, por eso
quise traer en esta en esta diapositiva
estas dos diferencias que son la Corte
Interamericana y los Comités de las
Naciones Unidas.
Eh, las sentencias internacionales y los
dictámenes
e no siempre tienen la misma fuerza
jurídica y por así decirlo, no siempre
son vinculantes. La Corte Interamericana
constituye un verdadero tribunal
internacional. Sus sentencias poseen
fuerza obligatoriad para los estados que
han aceptado su competencia respecto de
los casos en los cuales han sido parte.
Este punto normalmente no genera mayores
controversias,
pero la discusión puede aparecer cuando
se pretende extender automáticamente los
efectos de estas decisiones a
situaciones distintas a aquellas
resueltas por la Corte. Precisamente por
ello, el legislador peruano introdujo
una importante modificación en el Código
Procesal Constitucional hace unos años.
Uno de los cambios legislativos más
relevantes sobre esta materia ha sido la
modificación del artículo
8 del título preliminar del Código
Procesal Constitucional mediante la Ley
32153.
Antes de la reforma, dicho artículo
hacía referencia a decisiones adoptadas
por los tribunales internacionales sobre
derechos humanos.
Esto, sumado al control de
convencionalidad creado por la propia
Corte Interamericana, generaba una
especie de ilusión de que todos los
pronunciamientos de la Corte eran
vinculantes. Sin embargo, desde la
teoría de las fuentes, esto no es
correcto. Después de la modificación en
el derecho peruano, el texto precisa que
la interpretación debe considerar las
sentencias emitidas en los procesos en
donde el Perú haya sido parte y donde
haya podido también ejercer su derecho
de la réplica de de poder contestar y de
y de poder eh emitir su propia opinión y
defender su propio ordenamiento.
El legislador lo que ha querido hacer ha
sido delimitar expresamente el alcance
de las decisiones internacionales.
No cualquier sentencia extranjera
integra automáticamente el derecho
peruano. La regla se circunscribe a
aquellas decisiones en las cuales el
Estado peruano intervino como parte.
E esto no quiere decir que eh las
decisiones que el Perú no haya sido
parte carezcan completamente de
relevancia. Esto no es así. Pueden
constituir criterios persuasivos, pueden
aportar elementos interpretativos, pero
su fuerza jurídica no es idéntica a la
que el Estado haya sido parte.
Y eh volviendo al tema del concebido,
pues nosotros no hemos sido, el Estado
peruano no ha sido parte de procesos en
donde se haya cuestionado eh la vida del
concebido en general.
Ahora, una vez dicho esto, quiero ir a
los comités de las Naciones Unidas
porque el Perú sí tiene casos eh en
donde se ha cuestionado eh donde se ha
puesto en en ponderación la vida del
conseguido y la vida de la madre. Em y
por eso considero que es importante
hacer un un breve una breve pausa en
este tema.
eh los órganos creados por las Naciones
Unidas, como por ejemplo los comités de
derechos humanos, el comité de la CEDAO,
el comité de los derechos en niños, son
eh trey son son comités que ven como
Treaty Body se les dice, que son órganos
que cumplen una función extraordinaria
eh y es importante dentro de los
sistemas internacionales. Estos reciben
comunicaciones individuales y emiten
recomendaciones. Ese es el lenguaje que
que sus propios textos los mencionan,
sus protocolos facultativos los
mencionan.
Sin embargo, desde la perspectiva
jurídica, hay que distinguir
cuidadosamente la naturaleza de las
decisiones.
Los protocolos facultativos atribuyen a
los órganos de los comités de las
Naciones Unidas para formular dictámenes
y recomendaciones. Eh, por ejemplo,
casos como KL, LC y Camila fueron
revisados por comités de las Naciones
Unidas, los cuales emitieron
recomendaciones, así como mecanismos de
seguimientos mediantes informes
estatales. Si bien en esos casos los
comités si señalan directamente que el
Estado peruano debe
regular el aborto de forma libre para
todas las menores de edad, sin necesidad
de ninguna e ninguna causa. o en otros
casos, más allá de de exclusivamente de
las cuando se habla de menores de edad,
no se debe de perder de vista que estos
son recomendaciones y no tienen ningún
tipo de fuerza vinculante para el Estado
peruano. En ese sentido, el derecho
internacional constituye un elemento
esencial del ordenamiento jurídico
peruano, si siempre y cuando su fuerza
vinculante haya sido reconocida por el
Estado y pero porque también e porque no
se puede perder de vista que lo que sí
tiene fuerza vinculante es la
Constitución, el principio democrático,
la reserva de ley, la jerarquía
normativa, la tarea de los y y la tarea
de los de del Congreso que que son los
encargados de crear las normas en el
Perú. Entonces, la tarea del jurista
consiste precisamente en armonizar todas
esas fuentes, no sacrificar el derecho
internacional, el derecho peruano eh
interno eh en aras al derecho
internacional.
Entonces, una vez hecho estas
precisiones, quiero señalar, quiero
entrar a un a una a la última parte de
esta exposición, que es preguntarse
hacia dónde se dirige el derecho peruano
con respecto al tema del concebido.
Em,
entonces, después de analizar las
reformas legislativas recientes y eh las
modificaciones institucionales y la
evolución del debate internacional, creo
que se pueden identificar al menos
cuatro tendencias. La primera
es el fortalecimiento progresivo del
estatuto jurídico del concebido
e como hemos visto en en las primeras
partes de esta exposición. La segunda es
la creciente utilización de políticas
públicas para desarrollar esa protección
constitucional. La tercera es la
intensificación del control jurídico
sobre los protocolos y documentos
técnicos emitidos por la administración
sanitaria. Eh, sobre todo porque el
Estado ha tomado conocimiento de eh la
existencia de de de órganos
administrativos que han intentado
superar la ley mediante este tipo de
documentos cuando esto viola totalmente
el ordenamiento jurídico peruano.
[resoplido]
Y la cuarta, que es una mayor
sofisticación del diálogo entre el
derecho constitucional peruano y el
derecho internacional de los derechos
humanos, sobre todo salvaguardando la
soberanía estatal y los derechos humanos
eh en el Perú.
Entonces, todas estas tendencias eh
revelan que la protección del concebido
ha dejado de ser una discusión
exclusivamente penal. Hoy involucra
simultáneamente derecho constitucional,
derecho administrativo, derecho
sanitario, eh derecho internacional y
también el diseño de las políticas
públicas.
Em,
entonces eh permítanme eh con eh
permítanme regresar a la pregunta que
hicimos al inicio, que es eh si ha
cambiado realmente la protección
jurídica del Conbido en el Perú. Creo
que después de todo lo que hemos
recorrido en esta en esta tarde, la
respuesta es afirmativa. No porque haya
cambiado la Constitución, no porque se
haya modificado el artículo 2 inciso 1,
no porque el Código Civil haya alterado
el momento en donde eh comienza la vida
humana para el derecho. Eh lo que ha
cambiado es la forma en que el
ordenamiento ha desarrollado la esta
decisión constitucional, esta protección
constitucional que se la al concebido.
Hoy observamos un sistema jurídico que
progresivamente busca traducir el
reconocimiento del concebido como sujeto
de derecho en políticas públicas,
legislación especial, mecanismos
institucionales y criterios
interpretativos destinados a hacer
efectiva esa protección.
Em pero quizás la principal enseñanza de
este proceso sea otra.
E y ya con esto eh voy terminando
eh que es que con demasiada frecuencia
eh el debate jurídico sobre este tema se
presenta como si el derecho estuviese
obligado entre elegir entre la madre y
el concebido. Sin embargo, esa no es la
lógica del ordenamiento jurídico
peruano. La Constitución no enfrenta una
vida contra otra, sino que reconoce la
dignidad de ambas y busca proteger
ambas. exige al Estado de desplegar los
esfuerzos posibles para preservar ambas.
Precisamente por ello, el artículo 119
del Código Penal configura el aborto
terapéutico como una excepción
estrictamente limitada a aquellos casos
en los que si se conforman los
requisitos establecidos por ley,
constituye el único medio para salvar la
vida de la gestante o el único medio
para evitar una salud eh para evitar en
su salud un mal grave y permanente. La
regla, por tanto, no es sacrificar una
vida para proteger otra, sino que la
regla es procurar mediante la ciencia
médica, el derecho y las políticas
públicas que ambas puedan ser
protegidas. Este es probable
probablemente el verdadero desafío que
tenemos en el derecho contemporáneo, que
no es elegir entre dos seres humanos
igualmente valiosos, sino construir un
sistema jurídico y sanitario capaz de
ofrecer respuestas eh que respeten la
dignidad de ambos.
Em porque un un ordenamiento jurídico
alcanza su mayor expresión, no cuando
decide quién merece protección, sino
cuando despliega todos los mecanismos
necesarios eh para proteger a quienes se
encuentran en situación de mayor
vulnerabilidad. Y en el embarazo, sobre
todo en embarazos de riesgo, existen dos
personas que merecen esa protección, que
por un lado está la madre, cuya vida,
salud y dignidad deben ser garantizadas
con todos los recursos que el Estado
pueda ofrecer. Y por otro lado concebido
a a quien nuestra en quien nuestra
Constitución reconoce desde el inicio de
su existencia como sujeto de derecho en
todo en cuanto le favorece. Esta eh es
la aspiración que que debe inspirar
nuestro ordenamiento jurídico y que debe
seguir siendo el horizonte de nuestro
trabajo como juristas eh o como médicos
o en la profesión en la que estén, que
es eh fortalecer el derecho, fortalecer
que el derecho no enfrenta una vida con
la otra, sino que tiene que hacer todo
lo jurídicamente posible para proteger
ambas. Muchas gracias. Y bueno, ahora eh
estoy abierto a todas las preguntas eh o
aclaraciones que se necesiten.
Bien, muy interesante, María José.
Realmente
la evolución nos está llevando
a la protección y claro, decidir es
complicado, ¿no? Y eso está en las manos
generalmente de los médicos, quiénes son
los que determinan probablemente con una
junta médica. Mi carrera como docente de
derecho y personas ya hace muchos años
en la
en las universidades, justamente los
debates interminables
eran en torno a esa decisión.
Me gustaría
eh ver si hay alguna casuística
interesante, no solamente aquí en Perú,
sino al respecto en en otros países que
se haya podido eh tener en cuenta a la
hora de, digamos, de de estudiar este
tema.
Sí. Bueno, el caso más eh en el caso más
reciente eh el punto de vista del
derecho internacional eh ha sido el caso
de Beatriz. eh resuelto por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Ese
es un caso en donde e es el caso es
Beatriz versus El Salvad eh Beatriz y
otros versus El Salvador, en donde la
Corte eh cuando entró eh a ver este caso
se encontró con una dificultad muy
fuerte que es que El Salvador no tenía
tipificado eh ningún tipo de aborto e en
su legislación interna.
Eh, para resumir un poco el caso y para
la audiencia, eh, Beatriz era una mujer
salvadoreña que e tiene un embarazo muy
complejo. Eh, su bebé tenía encefalia.
Ella decide que no quería abortar, pero
después de unas de algunas
conversaciones con personas externas,
decide que sí desea abortar. acude al
hospital y el hospital le dice que que
eso no es posible porque su vida no
estaba en riesgo y que no había que que
sí podía llevar a termino el embarazo.
Eh, Beatriz da luz, eh, Beatriz da luz y
meses eh perdón, días después la bebé
fallece, eh, y Beatriz muere años
después en un accidente automovilístico.
Sin embargo,
se le lleva este caso ante la Corte
Interamericana alegando la violación de
el derecho al acceso al aborto por parte
del Salvador contra Beatriz, porque en
su momento no la dejaron abortar.
Fue un caso muy complejo en la Corte
Interamericana, excesivamente complejo,
porque eh la realidad regional es muy
diversa. los países eh latinoamericanos,
cada uno tiene una perspectiva del
aborto y una regulación del aborto muy
diferente y por eso la Corte
Interamericana, siendo la Corte
Interamericana el el lama el el el ente
llamado a interpretar la Convención
Americana, decide no entrar en la
materia y decide no resolver con
respecto a la existencia de un derecho
al aborto. Si se lee la sentencia, se
hace el petitorio solicitándose que se
reconozca un derecho al aborto en el
sistema regional y la la Corte
Interamericana hace silencio sobre este
tema. ¿Por qué? Por la dificultad que
existe para reconocer un derecho al
aborto en base a la Convención
Americana, ir observando una realidad
regional muy diversa. Ese es el caso eh
el último caso que se ha visto. También
tenemos el caso Artavia Murillo, que es
un caso muy polémico que se hizo en
esavía Murillo contra Costa Rica. E y
este caso también es polémico porque no
se trataba del aborto, sino de técnicas
de reproducción asistida. Y en este caso
la corte también es muy complejo, justo
como usted lo decía, doctor, porque
entran a tallar muchos aspectos médicos
que la corte necesita eh aclarar antes
de de dar una resolución. En este caso,
lo que lo que al final la Corte termina
diciendo es que la la los embriones, o
sea, el el las técnicas de reproducción
asistida no están prohibidas bajo la
Convención Americana
y y que que no no hay ningún tipo de de
aval, ¿no?, para este tipo de de
técnicas. Y además también promueve que
los estados ayuden a las parejas que
desean a asistir a estos métodos por su
libertad sexual y reproductiva.
Entonces, eh el tema del del
reconocimiento del derecho del concebido
es muy complejo desde el tema de vista
internacional, pero no hay una no hay
sentencias eh
firmes eh no hay sentencias que hayan
abarcado este tema en concreto.
Usualmente cuando se tratan de este tipo
de situaciones se redireccionan por otro
lado, por ejemplo, el caso Manuela, el
campo, el caso Beatriz, el caso y
Murillo, en donde se evalúan derechos
sexuales y reproductivos, donde se
evalúa eh la vida eh perdón, salud
gestacional, en donde se evalúa eh salud
mental, pero muy pocas veces se entra a
hablar sobre la categoría jurídica y
protección del concebido en general en
en concreto, perdón. Em, entonces sí,
esos tres casos son los que los más los
más fuertes o los más desarrollados por
la Corte Interamericana en el sistema
internacional. Luego en los que el Perú
haya sido parte, el último caso es el
caso Camila. Eh eh el caso Camila es uno
de los casos que que ya no lo vio la
Corte Interamericana, sino que lo vieron
los los vio el Comité de Derechos del
Niño de la ONU.
Em, y en este caso la recomendación sí
fue mucho más directa. La recomendación
que encontró el comité de la ONU fue que
el Perú violó los derechos de Camila por
haberle negado el acceso al aborto
terapéutico y e
recomienda
en recomienda en en lenguaje de orden
que se le que el Perú e tipifique o
despenalice el aborto en caso de eh
menores de edad.
Es un caso que todavía sigue sigue
existiendo porque el Perú no ha no ha
resuelto, pero por lo mismo que yo que
le comento, son recomendaciones. pero no
tiene no tiene ningún tipo de obligación
jurídica con este tipo de de
pronunciamientos y y al final la la la
despenalización del aborto es una
competencia que le es una una atribución
que le compete al Congreso e y y que se
le tendrá que que someter a él. El
Congreso, el último congreso ha tenido
ha evaluado la despendización de del
aborto en distintos casos, en casos de
violación, en casos de menores de edad y
en todos ellos ha establecido que
tendría que pasar por una reforma
constitucional porque nuestra
Constitución y eh nuestra Constitución
es clara y también una modificación de
otros de otros instrumentos como el
Código Civil, el Código de Derechos del
Niño, el Código Salud, la Ley General de
Salud
Así que si, básicamente esos son los
casos que yo le puedo
le puedo comentar y de los que yo he
podido ver también.
Y mi experiencia como docente en algunas
materias como esta siempre van al tema y
tú lo has tocado hace un momento, a la
excusa o a la justificación
de cuando hay de por medio un delito de
violación, ¿no?
Y [suspiro][grito ahogado] bueno, este,
¿qué opinas tú sobre ese tema? porque
realmente no sé si sea una
justificación. ¿Cómo lo ves tú?
Eh, como bueno, en general mi mi opinión
es es muy muy
es muy tajante con este tipo de casos,
sobre todo el concebido es sujeto de
derecho en todo en cuanto le favorece en
todos los casos. no hay ninguna
excepción eh
externa eh salvo la del 119 del Código
Penal que que es la que regula que sea
el único medio para salvar la vida de la
madre o el único medio para evitar un
Correcto. ¿Qué es otra cosa? ¿Qué es
otro tema? Yo yo no estoy a favor del
aborto en ninguno de esos casos y la
porque y también mi opinión es es según
la ley. La ley reconoce el derecho a
concebir sobre todo porque la lexartis
que existe actualmente la la
práctica médica ha avanzado a tal nivel
que existen otros mecanismos eh para
poder salvaguardarla ambas vidas. Y en
el caso que no se pueda, también es
importante diferenciar una, o sea, es
importante diferenciar el aborto
indirecto con el aborto terapéutico,
porque el aborto indirecto, por ejemplo,
también llegan los casos en los que eh
es necesario empezar, por ejemplo, los
casos de cáncer de de cáncer uterino o
de otro tipo de situaciones de de
peligro de la madre en donde se tiene
que hacer un procedimiento médico que
eventualmente va a terminar en la muerte
al concebido. En ese tipo de situaciones
la norma no no se prohíbe y es lo que la
práctica médica, la Lexartis señala
hacer, pero en el caso de la violación
es traer un un un hecho externo a la al
supuesto de hecho que que trae la norma
del al código penal y que efectivamente
es un es un hecho que se debe condenar,
un hecho que se debe perseguir, un hecho
que no debe volver a pasar y el Estado
es el responsable de evitar
que eso que eso suceda, pero la misma
vez no agravar la situación de la de la
mujer haciendo un una
haciendo en este caso como un un
analogado a a que se permita el aborto
el aborto cuando eso no está permitido
en el estado, sino que también debe
hacer un un acompañamiento integral y
darle los mecanismos para que esta esta
mujer pueda salir adelante. que lo mismo
con el concebido, que el concebido tenga
otra oportunidad para que pueda para que
pueda desarrollarse
em plenamente tal y como la la
Constitución, desarrollar sus derechos
tal y como la Constitución se lo permite
y se lo reconoce.
Correcto. Tú has mencionado también el
el hecho de que se debe trabajar
en la legislación.
¿Hay algún proyecto? ¿Se ha trabajado
algún proyecto aquí en Perú?
sobre las modificaciones,
la modificación en respecto a
has señalado en la normativa de respecto
de esta materia, tú señalaste que
deberíamos actualizar algunos temas que
están en el aire. ¿Se ha trabajado algún
tema en particular aquí en Perú?
No, lo que yo, o sea, lo que yo señalé
es que el Congreso del Perú ha
presentado, o sea, distintos
congresistas han presentado proyectos de
ley para despenalizar el aborto en
ciertos causales. Eh,
yo creo que no. Yo creo que yo creo que
las decisiones de las comisiones, mi mi
opinión es que las decisiones de los los
dictámenes de las comisiones del
Congreso fueron adecuadas. Esa no es la
vía. La modificación del Código Penal no
es la única y exclusiva vía que se
necesita para poder abrir los supuestos
de aborto. Se tiene que hacer una
modificación general. eh tendrías que
modificar artículos del Código Civil,
artículos de la Constitución, porque si
no no solo vulneras el bien jurídico
protegido, que es el concebido, sino que
vulneras el ordenamiento jurídico en
general, porque luego tendrías normas
que no se condicen, normas el
ordenamiento jurídico que te señala que
eh el el la Constitución que te señala
que el concebido es sujeto derecho en
todo el contrario le favorece, pero la
misma vez se
e despenalizan supuestos de aborto sin
ningún tipo de análisis eh de coherencia
con la Constitución. Entonces, eso es a
lo que yo me refería con la existencia
de proyectos de ley. Yo creo que
deberían haber modificaciones en las
políticas públicas para asegurar el
desarrollo y la protección de ciertos
casos, por ejemplo, el desarrollo del
concebido y la protección de la mujer en
ciertos casos específicos, como usted lo
mencionó, por ejemplo, el caso de la
violación, que la mujer no regrese al
mismo al mismo lugar en donde sucedieron
los hechos, porque a veces suceden en
unidades e de entornos cercanos eh que
se le proteja deja que que existan tipos
de subvenciones específicas para para
este tipo de casos, pero eh de ningún
modo eh significa e reducir eh la
dignidad del concebido solo por un hecho
externo al cual no tiene no tiene
injerencia respecto de su dignidad y sus
derechos. Porque efectivamente la forma
en como una persona fue concebida no
afecta la dignidad ni los derechos que
una persona puede tener.
¿Correcto? Estamos de acuerdo en eso. Te
voy a a leer unas cinco preguntas que
han generado el público para que nos des
tu opinión puntualmente. Sí. Eh,
Jonathan Barzola Paredes te saluda y
dice, "¿Qué opina de que no se encuentre
penalizado el culposo? Supongo que debe
ser el aborto, ¿no? Bueno, no sé. eh eh
de que deje
impune la muerte del feto durante la
atención en establecimiento de salud y
que existen
para que las madres que han sufrido la,
supongo que será la privación de un hijo
no nacido, puedan conseguir un
resarcimiento, la muerte del feto debido
a la acción culposa.
No está muy clara la pregunta, pero no
sé que
entiendo, entiendo que hay dos partes. Y
la primera, la primera pregunta es el
aborto culposo. E en general hay, bueno,
cuando muchas veces lo que se llama en
el derecho penal lo que encuentran es
cuando ha sido culpa de la misma madre
es la pena natural. Eh, muchas veces el
el juez lo que evalúa es que
efectivamente no hubo una intención de
matar al al concebido, pero ya de por sí
el dolor que carga la madre de la de la
muerte de su propio hijo es suficiente
como para imponer una pena adicional.
E entonces en esos casos es necesario
evaluar eh qué es lo que lo que lo que
el juez considera, porque efectivamente
lo que hubo ahí es falta de vida,
diligencia, pero la pena eh es muchas
veces innecesaria cuando ya se carga un
dolor eh cuando cuando la madre está
pasando por un proceso también de dolor
por la misma pérdida. Em, cuando es por
parte de los médicos al realizar, por
ejemplo, una intervención que no tiene
nada que ver con el embarazo, pero
ocasiona la muerte del concebido, en ese
tipo de situaciones también se tiene que
evaluar eh la la falta de vida,
diligencia y la la falta del exartis que
tienen los médicos. Em, cuando ya se
habla de una negligencia médica es otra
otra pregunta, es otra otra situación
totalmente diferente y ahí sí considero
que que debe haber una una reparación
sobre
y eh la pregunta era sobre la segunda
pregunta que encontraba era sobre los
mecanismos que deben tener las madres
por eh por la muer los mecanismos de
reparación por la muerte de los de la
pérdida de sus hijos. Efectivamente, la
ley estrella, como lo mencioné, es una
ley eh que da mucho margen, que da mucho
apoyo a las a las madres en este
sentido, poder eh dejar en acta, dejar
en constancia la existencia de de de su
hijo no nacido, tragarle un nombre,
reconocerle un peso, un sexo. Em y se
están trabajando también a nivel
regional, eso lo tenemos conocimiento,
tengo conocimiento de que se está
intentando hacer en Chile. es eh la el
descanso laboral por la pérdida de un
hijo eh eh porque ocupa mucho dolor
dentro de del de la unidad familiar y
por lo tanto se debería promover
el descanso de ciertos días laborales
para que las personas, los padres puedan
eh eh reincorporarse a sus labores
después de un suceso tan traumático como
ese. Pero la ley estrella ya es un
avance bastante bastante grande para e
para aliviar, no para aliviar, sino para
acompañar el el dolor que una madre y un
padre pueden sentir ante la pérdida de
un hijo, ¿no?
Correcto. Roberto Paypay te saluda y
dice, "Una consulta, ¿qué se entiende
como concebido a nivel nacional e
internacional? ¿Cuál es la teoría que
aceptan
de la fecundación, anidación u otro?
Gracias.
Pues también eso depende eh mucho, según
a quien le pregunte en en
el sistema en el ordenamiento jurídico
peruano. Eh y en general la mayor eh la
mayor parte de médicos entienden por
concepción la unión con el óvulo, con el
espermatozoide. Ahora, si bien es
cierto, existen
distintas organizaciones y distinta
distintos movimientos que intentan
cambiar la la formulación de la
concepción eh para poder extender otros
eh supuestos jurídicos. Por ejemplo, si
se retrasa el entendimiento de la
concepción, entonces se retrasa eh la
se retrasa la protección que la
Constitución y otras leyes les les
otorgan, pero sin embargo la la medicina
en general y el ordenamiento jurídico
también en general e ha entendido la
concepción como el el óvulo
espermatozoide de la última sentencia
del Tribunal Constitucional, lo que el
Tribunal Constitucional ha dicho que no
va a entrar a analizar esa situación
porque eh efectivamente necesitan de los
médicos, o sea, necesitan de de
experiencia científica para poder
para poder dar una resolución sobre este
tema, pero e la práctica jurídica
general acepta la unión con el óvulo y
el espermatozoide y desde ese momento
tiene la protección eh jurídica que la
Constitución y el Código Civil y otras
normas la reconocen.
Correcto. Hay un asistente que no se ha
identificado, un participante que
pregunta, "¿Existen tensiones entre el
derecho interno y los estándares
internacionales sobre esta materia?"
Sí, muchas eh de y sobre todo también
porque entendemos por estándar
estándares internacionales.
Muchas personas consideran que
estándares internacionales también son
los pronunciamientos que eh ciertos
grupos puedan tener, por ejemplo, los
principios de Minnesota en ciertos casos
de desaparición de personas o en el caso
en este caso del aborto de los
principios de yo carta. Eh,
y
si se evalúa un poco más quiénes están
detrás de la elaboración de estos
principios, pues son grupos de personas,
grupos de individuos que se juntan para
eh establecer ciertos ciertos estándares
internacionales cuando realmente no hay
un aval detrás serio, jurídico elaborado
y consolidado sobre estos temas.
Si consideramos que esos grupos no están
fuera, eh, perdón, si consideramos que
estos grupos están fuera, eh, es muy
fácil poder decir que posiblemente no,
porque tanto como lo mencioné, la Corte
Interamericana suele ser mucho más
cuidadosa eh cuando establece establecen
sus sentencias, sobre todo en la última
en caso de Beatriz, que se le pidió que
por favor establezca una una el acceso
al derecho al aborto y no lo hizo.
Y pero si la ONU, por ejemplo, la OMS,
eh este tipo de organizaciones sí
señalan explícitamente, incluyendo
muchas veces eh por ejemplo UNPA eh
señalan que el aborto eh debe ser eh
seguro, legal y gratuito.
Pero de nuevo, estos estos principios,
estos estándares internacionales no
tienen fuerza vinculante para el Estado
peruano y por lo tanto no esta tensión
no hace una no afecta el ordenamiento
jurídico peruano y el ordenamiento no
tiene por qué eh no tiene por qué eh
seguirlos cuando eh están en contra de
la Constitución y los principios
generales del derecho que se tienen
regulados aquí.
Correcto. Sí, realmente
hay que trabajar ahí. Eh, nos
escribe Iraida
Tasaico,
¿cómo se armoniza la protección del
concebido con los derechos fundamentales
de la mujer gestante?
Pues eso depende en cada caso. Cada juez
eh y eso es eso podría dar pie para
inclusive otra charla. Cada juez eh
utiliza principios eh de interpretación
distintos. Unos utilizan la ponderación,
otros evalúan el contenido esencial de
cada derecho. E lo que lo que he visto
más y de las sentencias que dan mucho
para análisis jurídico
e son o bueno, de las de las
resoluciones de las juntas médicas que
dan más para análisis jurídico es que se
tiene que evaluar caso por caso y se
tiene que evaluar siempre si es que no
existe otro medio. La la la armonización
de la protección
es básicamente hacer todo lo posible
para salvar ambas vidas. Cuando hablamos
de la protección de la vida, cómo se
harmoniza la protección de la vida en
ambos casos, tanto de la madre gestante
como del concebido, es siempre viendo en
cada caso y siempre procurando salvar
ambas. Cuando no se pueda salvar ambas,
pues es ahí en donde se se tiene que
evaluar si es que e el aborto es la
respuesta.
La respuesta, el aborto terapéutico es
la respuesta o la respuesta es hacer un
aborto indirecto, justo como lo
mencionaba antes, por ejemplo, e en los
casos de embarazo ectópico hay no no
recuerdo muy bien, los puedo alcanzar
luego en un comentario en cuando esto
que he grabado, eh, hay un grupo de
médicos en Estados Unidos que ya habla,
por ejemplo, en los casos de embarazo
etópico donde donde no llega a
implantarse en el útero, sino que se
queda el embrión se queda queda en la en
las trompas de Falopio y eso puede ser
muy peligroso para la mujer porque si
ese embrión sigue creciendo, las trompas
podrían pueden eventualmente van a van a
reventar y eso podría ocaser una
hemorragia muy fuerte en la mujer
conllevándola a la muerte. Hay un grupo
de médicos que dice que en esos casos no
procede el aborto terapéutico, sino que
procede un aborto indirecto porque lo
que está mal en esos casos es la trompa
en sí. la trompa va a volver a ocasionar
otro embarazo ectópico y lo que
corresponde en ese caso es extirpar la
trompa entera. En esos casos, por
ejemplo, lo que ya no se está hablando
de hay que hacer un aborto para salvar a
la mujer, sino que lo que está en
problema aquí es la trompa entera y hay
que retirarla. Eso es un eso es un
aborto indirecto. Ya no estamos hablando
de matar directamente al embrión porque
no es la causa de la enfermedad, no es
una enfermedad lo que está sufriendo, es
sino hay que reparar lo que está mal. En
este caso, lo mismo pasa con el cáncer
de cuello uterino o diferentes tipos de
cáncer. Cuando la mujer está embarazada
y tiene cáncer y hay que aplicar
quimioterapia, el embrión va a morir,
pero eh consecuencia de la
quimioterapia, no porque se realice
directamente un aborto, ind no no no
porque se realice directamente un aborto
terapéutico.
Entonces, yo soy muy partidaria de
evaluar caso por caso, evaluar también
cuál es la práctica
comparada, porque la práctica del Perú
puede ser una, pero también pueden haber
est hay otros casos en el extranjero en
donde se son donde se e se actualizan
los criterios médicos cada vez más. E y
si trata de la vida del concebido, la
única manera de y de la madre, la única
manera de armonizar es viendo caso por
caso, intentando salvar las dos y
después de ver abotando todos los
medios, cuando eso no sea posible, eh
intentar e intentar eh después de haber
evaluado y y no poder encontrar,
intentar que sea un aborto indirecto y
no un aborto directo, eh porque nunca el
concebido es la causa de un mal, sino
que En general, hay otras causas que
pueden estar ocasionando este riesgo
dentro de la madre.
Correcto. Tenemos un participante
que te saluda y nos dice, "¿Qué
criterios deberían guiar a los jueces
cuando deben resolver conflictos entre
los derechos del concebido y los
derechos de la madre?"
De nuevo, depende mucho de cada juez y
depende qué criterio utilice. Tal vez
esto es muy muy jurídico, pero eh hay
jueces que prefieren la ponderación de
los derechos, eh que prefieren evaluar
si la decisión cumple unos criterios de
necesidad, de ponderación
e de eh de
todo
más como si es que es una medida
necesaria para para llegar a un fin, si
es que es proporcional, si es que
efectivamente esto es el único medio
Hay otros jueces que prefieren utilizar
criterios como la evaluación del
contenido esencial del derecho a la
vida, del concebido y el derecho a la
vida de la mujer gestante.
Yo de nuevo lo que lo que reitero es los
criterios, el criterio básico que deben
seguir es que ambos son sujetos de
derecho, ambos tienen dignidad
y ambos, o sea, ambos, ambos con tienen
la misma el misma
importancia dentro del ordenamiento
jurídico. Entonces, los criterios van a
depender de cada caso, o sea, el
criterio que guíe al juez en la decisión
final va a depender en cada caso, pero
lo el que no se tiene que perder de
vista nunca es el que ambos poseen la
misma dignidad y ambos son sujetos de
derecho bajo el mismo ordenamiento
jurídico. Muchas veces se influencia
en, sobre todo en la opinión pública,
muchas veces influencia con factores
externos, por ejemplo, la forma en como
fue concebido, el ambiente
socioeconómico de la madre, dónde va a
llegar el niño y eso no afecta eh la eso
esos criterios no afectan la dignidad de
del concebido.
Porque porque de lo contrario estaríamos
cayendo en una pendiente resbalad de
discriminación, de de de vulneración de
los derechos solamente por un sistema,
por un por por unos modelos
socioeconómicos, etcétera, etcétera,
etcétera. Entonces si para para
responder en corto es depende mucho cada
caso, pero los criterios que nunca se
deben perder en cuenta es
los derechos que nunca se deben perder
en cuenta son la dignidad y que ambos
tienen la misma importancia, tanto la
madre como el concebido.
Correcto. Hay un participante que nos
señala qué mecanismos procesales existen
para proteger efectivamente los derechos
del concebido?
Pues muy pocos, la verdad. El único caso
que conozco que ha prosperado es una
medida cautelar en un proceso de amparo
en Arequipa que fue muy polémico, eh,
donde un donde un joven
eh pidió una medida cautelar en un
proceso de amparo para evitar que su
novia aborte.
Eh, es es muy complejo. Yo he visto muy
pocos casos, sobre todo porque pues se
está poniendo una medida cautelar sobre
una persona. Eh, es es son medidas
innovativas, como nosotros le decimos,
porque muchas veces los abogados dentro
de sus estrategias logran eh entrar a
entrar a supuestos que la ley no había o
que no sabían, no no que estaban
prohibidos, sino que no estaban
contemplados.
Eh, pero existen muy pocos, existen eh,
yo entiendo que puede ser por la vía de
amparo para la protección del concebido
e
porque es eh sí, porque la protección
general de los derechos fundamentales,
derechos constitucionales, pero eh sin
más. Eh, es un es un es una categoría
que también se intentó se está
intentando se intentó en el pasado vía
del Congreso establecer un defensor del
concebido que así como en la están los
fiscales para defender a las personas,
que también exista un fiscal para
defender a los concebidos en casos en
donde eh se esté evaluando los derechos
de estos, pero eh todavía no ha llegado
a a existir. Entonces va a depender
mucho, va a depender mucho de cada caso,
pero el caso que conozco es por vía de
amparo.
Sí,
correcto. Eh,
la vida se abre paso, es una frase
bastante usada y existen casos donde las
madres pueden haber anunciado un
tratamiento como la quimioterapia para
dar paso a la vida.
Sí, sí, efectivamente también hay hay
muchas madres que no desean acceder a
ciertos tratamientos eh porque saben que
están embarazadas y quieren llevar su
embarazo a término. Lo que usualmente
sucede en esos casos y que los los he
podido ver en la práctica es que lo que
se recomienda médicamente es que se
llegue el embarazo hasta que sea posible
la vida eh extrauterina, por ejemplo,
que se lleve el embarazo hasta el mes 7
y que se induzca el parto a partir del
mes 7 o el mes 8, cuando ya se den
indicios que el bebé que que que
el niño por nacer pueda sobrevivir
dentro de una incubadora o que pueda
recibir los tratamientos específicos
para poder sobrevivir y la madre pueda
empezar el tratamiento lo antes posible.
Eh, hay casos así, sí, sí hay. Eh, y hay
muchas madres, sobre todo madres, que
que han luchado mucho por ser por por
poder ser mamás, eh eligen este tipo de
de mecanismos,
pero pero sí lo más lo más frecuente es
que los médicos recomienden llevar el
embarazo lo más lejos posible para que
se puedan salvaguardar ambas vidas. Y
también eso sucede con las menores de
edad. Usualmente lo que sucede, lo que
se procura es que lleguen a mes 7 y
poder inducir el parto e una vez que ya
es posible salvaguardar ambas vidas y y
que no tenga que llegar a término del
mes 9.
Recuerdo que hace algunos años se
hablaba de un famoso caso, no recuerdo
si fue en Francia o en Italia, sobre la
muerte legal de la madre y que se
discutía mucho si es que se podía no
desconectar a la madre para que el
derecho
del concebido se diera. ¿Conocen algún
caso de esos? ¿Ustedes han visto algún
caso donde se debata justamente el
derecho a la vida a través de de estos
de este tipo de tragedias?
Eh, no, no, no. Al menos desde el desde
el sistema interamericano. Yo no lo
recuerdo tampoco lo he visto en el
sistema de Naciones Unidas. Sí, sí, sí.
He escuchado de casos así en Europa,
pero lo que usualmente se se hace en
esos casos es por representación, o sea,
también va una vez que la madre ya no
tiene la posibilidad de emitir su
voluntad en esos casos, porque muchas
veces la madre está en coma o o no puede
expresar su voluntad, muchas veces recae
en la decisión de su tutor o de la
persona que que
con la que está casada, por ejemplo, o o
o o quien se o quien asuma el familiar
directo, quien asume esa
responsabilidad.
Entonces va a depender de nuevo, va a
depender mucho. Lamento, pero lo
lamento. En derecho siempre decimos
mucho, depende, pero pero es que se
tiene que evaluar caso por caso, o sea,
por ejemplo, ¿cuánto es cuánto es el
tiempo que se tiene que mantener a la
persona en esas condiciones? si es que
existe posibilidad de mejora de la
persona, eh si es que cuánto afecta eso
también al desarrollo del del concebido,
eh si hay más personas de por medio
involucradas, todo eso se tiene que
evaluar también y por eso es es en en
tengo conocimiento que por ejemplo en
Italia cuando suceden esos casos hay
jueces especializados y jueces
específicos para esos casos. eh cuando
son menores de edad, las que quedan
embarazadas, cuando se está en medio de
la vida concebido,
hay regulaciones específicas que eh que
permiten que jueces vean de de manera
inmediata esos casos por la por la
premura que que se necesitan tomar esas
decisiones.
Sí, la verdad que es un tema muy
sensible. Eh, nos preguntan también
hasta dónde puede llegar el Estado en la
protección del concebido sin afectar
otros derechos constitucionales.
Em, hay una, bueno, la teoría yo es
fundamental del derecho lo que dice es
la evaluación que tiene que hacer el
Estado, en este caso del juez cuando
evalúa es realmente hasta realmente
hasta dónde llega el derecho y de de
cada una de las partes y a partir de ahí
tratar de llegar a una solución que no
afecte otros derechos. O sea, lo que se
suele decir en en lo que suele decir
cierta teoría del derecho y que ciertos
jueces la aplican es evaluar cada caso y
en el momento en el que eh se evalúe
cuánto es la esfera de ese derecho al
que se está evaluando, significa que eh
todo lo que quede fuera de él no se
estaría afectando. es un poco complejo
explicar, pero lo que en en en pocas
palabras podría ser e
tener que hacer una tener que evaluar
evaluar en cada caso lo que lo que el
juez siempre va a intentar es no afectar
el derecho de otra persona, sino hacer
valer el derecho de uno. O sea, si no no
es posible, porque los bienes, los los
derechos actúan en armonía, entonces no
es posible decir que el ejercicio de mi
derecho te afecta. sino que el ejercicio
de mi derecho parece que te está
afectando, pero en realidad no es así,
porque la otra persona tal vez no tenía
ese derecho, simplemente lo alegaba,
pero no lo tenía. Entonces, eh por eso
se dice que cuando alegamos que tenemos
derechos, decimos que los tenemos prima
fache. E pero en realidad no es que lo
tengamos hasta que el juez no diga,
"Efectivamente lo tienes."
Em, después de haber hecho este
análisis, este estudio, esta este
este esta eh est esta ponderación, por
así decirlo, pero pero básicamente es
eso, es eh no no es que el Estado pueda
expirar un derecho hasta que se tope con
el derecho de otra persona, sino que lo
que el Estado tiene que hacer es evaluar
cuál es la protección específica de tu
derecho y actuar conforme a esa a esa
delimitación.
e una vez que empieza a afectar los
derechos de otra persona, pues entonces
no se está no se está resguardando un
derecho, sino que se está yendo más allá
el estado. Eh, sí, básicamente esa es
esa es la respuesta que te puedo dar,
¿no? No es que una una protección afecta
a otra, sino que el juez está llamado a
a analizar más profundamente. parecieran
estar superpuestas, pero en realidad son
individuales de cada eh tú, por lo que
he podido ver de tu CB, has estado
vinculada también a la enseñanza del
derecho y mi pregunta es, ¿has
participado en alguna clínica jurídica?
¿Has participado en algún taller donde
se pueda recoger las opiniones tanto a
favor o en contra del derecho del
concebido?
Sí. Bueno,
sobre todo en en las mujeres jóvenes,
estudiantes que están transitando por
una etapa de plena actividad, ¿no es
cierto?
Sí. Bueno, como clínica jurídica en sí,
pero eh trabajando en la corte eh
recibimos los amicos curie tanto de la
de distintas perspectivas, tanto de de
organizaciones que están a favor como en
contra. En la en el ámbito estudiantil,
sí, lo que lo que procuramos es que
siempre los alumnos tengan una libertad
también de presentar los los las
opiniones jurídicas de dependiendo de de
sus posiciones siempre fundamentada,
pero no desde el ámbito desde la desde
ámbito de clínica jurídica no lo he
podido no lo he podido observar desde
ámbitos de ámbiticos curies. Sí, pero
pero eso básicamente
bien.
Eh, tenemos otro participante que nos
pregunta, "¿La protección del concebido
responde principalmente a una concepción
constitucional de la dignidad humana
o o una opción de política legislativa,
digamos, o a una o a otra?"
Y yo considero que no están
no son excluyentes.
Definitivamente la protección del
concebido radica en la dignidad del
concebido. Eh, el el concebido es un ser
humano, es es un ser humano, por decirlo
así, en en en formación, en una etapa
distinta de
algunos usan la palabra proyecto. Es un
ser humano.
es un ser humano, porque justo y
nosotros también eso lo enseñamos con lo
lo vemos en los cursos de biojurídica
y y se analizó en el caso Beatriz, de un
de un qué no nace un quién, de algo que
sea un proyecto no nace un de de algo
que sea una cosa o algo diferente, un
ser humano no nace un ser humano, sino
que es una etapa distinta en su
formación. Entonces, de un quién nace un
quién, de un qué nace un qué, pero no
cambia su estatus jurídico o su
condición humana e dependiendo de la
formación en la que esté, porque de lo
mismo podríamos decir que los bebés de 9
meses que todavía no tienen formado su
sistema neuronal o su sistema nervioso
eh tengan menos dignidad o sean menos
personas o menos seres humanos que una
persona que ya los tenga completamente
desarrollados.
Em, eso por un lado, por otro, eh,
depende de la, o sea, la protección del
concebido radica en la dignidad humana,
eso en en la dignidad que tiene el ser
humano en sí, pero también depende de la
política legislativa, porque para que
sea efectiva tiene que haber un estado
que e que que
lo regule, que lo proteja, que lo
promueva, que lo que haga este tipo de
políticas como hablamos al inicio.
Entonces, radica la protección radica en
su dignidad, pero también es necesaria
una política legislativa que la que la
reconozca. Por eso cuando hablamos de
derechos humanos no decimos que el
Estado los crea, sino que los reconoce,
que ya existían, pero que simplemente
los ha puesto, por así decirlo, en
piedra, los ha hecho ley. Entonces, e
sí, eso para para responderlo en en
pocas palabras, pero básicamente depende
de su dignidad.
Sí, sí, por más que el Congreso no lo no
lo reconozca, la tiene. Eso sí, de todas
maneras,
definitivamente ese tema da para mucho
más. Me gustaría tu reflexión final
sobre el tema que nos ha abordado el día
de hoy, algunas recomendaciones para los
docentes que enseñamos esta materia.
es es muy complejo.
la recomendación que que yo les podría
dar básicamente es ser muy
ser muy abiertos, hablar siempre con la
verdad, porque este tema muchas veces no
se analiza desde el punto de vista
jurídico médico, sino que cada vez más
se analizan los cursos de derecho de
personas y de biojurídica en las
universidades con tintes más subjetivos
o tintes más eh políticos que que que
realmente lo que es el derecho, ¿no? La
ciencia jurídica obedece a la verdad y
obedece a principios constitucionales,
obedece a los principios generales del
derecho, obedece a toda una tradición
que se tiene detrás. Entonces, la
recomendación que yo les puedo dar es
siempre hablar con la verdad,
y a tener y y respetar muchísimo el
ordenamiento jurídico, porque si no se
respeta a la persona y no se respeta eh
a los seres humanos, al concebido, pues
entonces el el ordenamiento jurídico no
tiene no tiene sentido porque está hecho
por y para las por y para los seres
humanos. Sin ellos, pues no tiene ningún
sentido hablar de derecho en general.
Eh, entonces hay que protegerlos, hay
que protegerlos desde desde el inicio,
desde su concepción, desde la unión,
mejor dicho, para especificarlo, el
óvulo con elzoide
y
y y fomentar eso en los alumnos,
fomentar esa ese hambre de poder
defender inclusive a los más vulnerables
también. e y que y que a todo se puede
llegar, a la verdad se llega razonando
siempre, siempre
el derecho del concebido, sobre todo,
el derecho de las de los seres humanos,
sobre todo y independientemente de del
estado de la formación en la que esté,
independientemente de las condiciones
que tenga, independientemente de de de
la forma en como haya sido concebido el
el El derecho, el ordenamiento jurídico
es por y para los seres humanos.
[carraspeo]
Si no defendemos a los seres humanos,
independientemente de su etapa de
formación, pues en general la práctica
jurídica no tiene ningún sentido.
María José, para nosotros,
María José, me estás copiando.
Parece que hemos perdido el contacto con
María José.
Agradecemos
realmente
su participación
y con nosotros será hasta la próxima
semana. Muchas gracias por estar con
nosotros. Hasta pronto.
Gracias.
¿Estás ahí, María José?
Parece queamos perdido.
Bien. Muchas gracias.